Sejarah Perumusan Pancasila
Pendapat tokoh dan ahli kenegaraan tentang pentingnya belajar sejarah: 
● Presiden Pertama RI, Soekarno, mengatakan “Jangan sekali-kali meninggalkan sejarah.” Dari perkataan tersebut dapat dimaknai bahwa sejarah mempunyai fungsi yang beragam bagi kehidupan. 
● Filsuf Yunani, Cicero (106-43 SM), mengungkapkan, “Historia Vitae Magistra” yang artinya “sejarah memberikan kearifan.” Pengertian yang lebih umum adalah “sejarah merupakan guru kehidupan”.
Pendapat tokoh dan ahli tentang pentingnya ideologi bangsa: 
● Cendekiawan-politisi Amerika Serikat, John Gardner, mengatakan, ”Tidak ada bangsa yang dapat mencapai kebesaran kecuali jika bangsa itu mempercayai sesuatu, dan sesuatu yang dipercayainya itu memiliki dimensi-dimensi moral guna menopang peradaban besar.” (Madjid dalam Latif, 2011: 42). Latif, Yudi. (2011). “Negara Paripurna: Historisitas, Rasionalitas dan Aktualitas Pancasila,” Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.
Pancasila sebelum Kemerdekaan 
● Dr. Radjiman Wediodiningrat, selaku Ketua Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPK), pada tanggal 29 Mei 1945, meminta kepada sidang untuk mengemukakan dasar (negara) Indonesia merdeka. 
● Hal ini mendorong mereka untuk menggali kekayaan kerohanian, kepribadian, dan wawasan kebangsaan yang terpendam lumpur 
Pada sidang pertama BPUPKI yang dilaksanakan pada 29 Mei hingga 1 Juni 1945, Mr. Muhammad Yamin mengusulkan rumusan dasar negara: 1) Peri Kebangsaan, 2) Peri Kemanusiaan, 3) Peri Ketuhanan, 4) Peri Kerakyatan, dan 5) Kesejahteraan Rakyat.
Prof. Dr. Soepomo pada 30 Mei 1945 mengemukakan teori negara: 1) Teori negara perseorangan (individualis), 2) Paham negara kelas, dan 3) Paham negara integralistik. 
Ir. Soekarno pada 1 Juni 1945 mengusulkan lima dasar negara: 1) Nasionalisme (kebangsaan Indonesia), 2) Internasionalisme (peri kemanusiaan), 3) Mufakat (demokrasi), 4) Kesejahteraan sosial, dan 5) Ketuhanan Yang Maha Esa (Berkebudayaan).
● Ir. Soekarno membantah apabila disebut sebagai pencipta Pancasila dengan mengatakan, “Kenapa diucapkan terima kasih kepada saya, kenapa saya diagung-agungkan, padahal toh sudah sering saya katakan, bahwa saya bukan pencipta Pancasila. Saya sekedar penggali Pancasila daripada bumi tanah air Indonesia ini, yang kemudian lima mutiara yang saya gali itu, saya persembahkan kembali kepada bangsa Indonesia. Malah pernah saya katakan, bahwa sebenarnya hasil, atau lebih tegas penggalian daripada Pancasila ini saudara-saudara, adalah pemberian Tuhan kepada saya... Sebagaimana tiap-tiap manusia, jikalau ia benar-benar memohon kepada Allah Subhanahu Wataala, diberi ilham oleh Allah Subhanahu Wataala.” (Soekarno dalam Latif, 2011: 21)
Pancasila dalam Piagam Jakarta (22 Juni 1945): 1. Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya. 2. Kemanusiaan yang adil dan beradab. 3. Persatuan Indonesia. 4. Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan. 5. Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
Pancasila Era Kemerdekaan
● Terjadi kompromi politik antara nasionalis netral agama dengan nasionalis muslim untuk menyepakati Piagam Jakarta (22 Juni 1945) yang berisi tujuh kata “...dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya” diganti menjadi “Ketuhanan Yang Maha Esa”. 
● Piagam Jakarta “baru” ini kemudian disahkan oleh sidang PPKI pada tanggal 18 Agustus 1945 menjadi pembentukan UUD 1945, setelah terlebih dahulu menghapus 7 (tujuh) kata dari kalimat “Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya” sehingga sila pertama menjadi “Ketuhanan Yang Maha Esa”.
Pancasila sebagai Dasar Negara dan Ideologi
Secara garis besar Pancasila dapat dipahami sesuai dengan posisinya 
dalam UUD 1945 dan penerapannya dalam pembuatan kebijakan 
negara RI: 
A. Pancasila dalam Pembukaan UUD 1945
B. Penjabaran Pancasila dalam Batang Tubuh UUD 1945
C. Implementasi Pancasila dalam Pembuatan Kebijakan Negara  
Pancasila sebagai Dasar Negara dan Ideologi
A. Pancasila dalam Pembukaan UUD
● Sebagai Dasar Negara, Pancasila tertulis dalam Pembukaan dan tersirat (menjiwai) batang tubuh melalui pasal-pasal UUD Negara Republik Indonesia tahun 1945.
● Alinea keempat Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 dengan jelas menyatakan, “...maka disusunlah Kemerdekaan Kebangsaan Indonesia itu dalam suatu Undang-Undang Dasar Negara Indonesia, yang terbentuk dalam suatu susunan Negara Indonesia yang berkedaulatan rakyat dengan berdasar kepada Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang adil beradab, Persatuan Indonesia, dan Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, serta dengan mewujudkan suatu keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.”
● Sesuai dengan tempat keberadaan Pancasila yaitu pada Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, maka fungsi pokok Pancasila sebagai dasar negara pada hakikatnya adalah sumber dari segala sumber hukum atau sumber tertib hukum di Indonesia, sebagaimana tertuang dalam Ketetapan MPRS No. XX/MPRS/1966 (Jo. Ketetapan MPR No.IX/MPR/1978).
● Kaelan (2000: 90-91) menunjuk pada tercantumnya Pancasila secara formal di dalam Pembukaan UUD 1945 mengandung pengertian bahwa tata kehidupan bernegara tidak hanya bertopang pada asas sosial, ekonomi, politik, tetapi dalam perpaduannya dengan keseluruhan asas yang melekat padanya, yaitu perpaduan dengan asas kultural, religius, dan asas-asas kenegaraan yang unsur-unsurnya terdapat dalam Pancasila.
B. Penjabaran Pancasila ke dalam Batang Tubuh Melalui Pasal-Pasal UUD NRI Tahun 1945
1. Sistem pemerintahan negara dan kelembagaan negara.
a. Pasal 1 ayat (3): Negara Indonesia adalah negara hukum.
b. Pasal 3 Ayat (1): Majelis Permusyawaratan Rakyat berwenang mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar; Ayat (2): Majelis Permusyawaratan Rakyat melantik Presiden dan/atau Wakil Presiden; Ayat (3): Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dapat memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut Undang-Undang Dasar.
2. Hubungan antara negara dan penduduknya yang meliputi warga negara, agama, pertahanan negara, pendidikan, dan kesejahteraan sosial.
a. Pasal 26 Ayat (2): Penduduk ialah warga negara Indonesia dan orang asing yang bertempat tinggal di Indonesia.
b. Pasal 27 Ayat (3): Setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara.
c. Pasal 29 Ayat (2): Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.
d. Pasal 31 Ayat (2): Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan pemerintah wajib membiayainya; Ayat (3): Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pendidikan nasional, yang meningkatkan keimanan dan ketaqwaan serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, yang diatur dengan undang-undang.
e. Pasal 33 Ayat (1): Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan.
f. Pasal 34 Ayat (2): Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan.
C. Implementasi Pancasila dalam Pembuatan Kebijakan Negara dalam Bidang Politik, Ekonomi, Sosial Budaya, dan Hankam
● Pokok-pokok pikiran persatuan, keadilan sosial, kedaulatan rakyat, dan Ketuhanan Yang Maha Esa yang terkandung dalam Pembukaan UUD Negara Republik Indonesia tahun 1945 merupakan pancaran dari Pancasila. 
● Empat pokok pikiran tersebut mewujudkan cita-cita hukum yang menguasai hukum dasar negara, yaitu Undang-Undang Dasar NRI tahun 1945. 
● Penjabaran keempat pokok pikiran ke dalam pasal-pasal UUD mencakup empat aspek kehidupan bernegara yaitu politik, ekonomi, sosial budaya, dan pertahanan keamanan itu disingkat menjadi POLEKSOSBUD HANKAM. 
● Aspek politik dituangkan dalam pasal 26, 27 ayat (1), dan 28. 
● Aspek ekonomi dituangkan dalam pasal 27 ayat (2), 33, dan 34. 
● Aspek sosial budaya dituangkan dalam pasal 29, 31, dan 32. 
● Aspek pertahanan keamanan dituangkan dalam pasal 27 ayat (3) dan pasal 30.
● Contoh: Pasal 26 ayat (1) dengan tegas mengatur siapa-siapa saja yang dapat menjadi warga negara Republik Indonesia.
● Selain orang berkebangsaan Indonesia asli, orang berkebangsaan lain yang bertempat tinggal di Indonesia, mengakui Indonesia sebagai tanah airnya, dan bersikap setia kepada Negara Republik Indonesia dapat juga menjadi warga negara Republik Indonesia.
