Pengertian Kata Identitas
● Kata identitas berasal dari serapan kata Inggris identity, yang artinya penanda atau ciri-ciri seseorang, sekelompok orang, atau bangsa.
● Menurut KBBI, identitas adalah jati diri.
● Identitas menunjuk pada ciri atau penanda yang dimiliki oleh seseorang pribadi dan dapat pula ciri-ciri kelompok atau ciri-ciri bangsa. 
● Contoh penanda pribadi diwujudkan dalam beberapa bentuk fisik identitas diri, misal Kartu Tanda Penduduk atau NIK, ID Card (Identity Card), Surat Izin Mengemudi (SIM), Kartu Mahasiswa, dan penanda dalam bentuk perilaku, misal jujur dan suka membantu.
Pengertian Pokok (Esensi/Konsep) Identitas Nasional
● Setiap negara yang merdeka dan berdaulat sudah dapat dipastikan berupaya memiliki identitas nasional agar negara tersebut dapat dikenal oleh bangsa lain dan dapat dibedakan dengan bangsa lain. 
● Identitas nasional mampu menjaga eksistensi (keberadaan) dan kelangsungan hidup negara-bangsa. 
● Negara-bangsa  (nation-state) adalah negara yang penduduknya memandang diri mereka sebagai satu bangsa. Nation berarti bangsa, state berarti negara, dan bangsa adalah sekelompok manusia yang memiliki kehendak bersatu sehingga mereka merasa dirinya adalah satu.
● Negara-bangsa (nation-state) atau negara kebangsaan adalah negara yang dibangun sebagai satu bangsa, misalnya Negara Republik Indonesia terdiri atas satu bangsa, yaitu Bangsa Indonesia.
● Bangsa adalah kelompok masyarakat yang bersamaan asal keturunan, adat, bahasa, dan sejarahnya, serta berpemerintahan sendiri.
● Nasionalisme adalah kesadaran keanggotaan dalam suatu bangsa yang secara potensial atau aktual bersama-sama mencapai, mempertahankan, dan mengabadikan identitas, integritas, kemakmuran, dan kekuatan bangsa itu; Nasionalisme = semangat kebangsaan.
● Menurut KBBI, nasional berarti bersifat kebangsaan; berkenaan atau berasal dari bangsa sendiri; meliputi suatu bangsa.
● Dalam konteks kuliah Pendidikan Kewarganegaraan, identitas nasional lebih dekat dengan arti jati diri, yakni ciri-ciri atau karakeristik, dan perasaan atau keyakinan, tentang kebangsaan, yang membedakan bangsa Indonesia dengan bangsa lain.
● Urgensi: Bangsa Indonesia perlu memiliki identitas nasional agar bangsa lain akan dengan mudah mengenali dan mampu membedakan bangsa Indonesia dengan bangsa lain.
Bentuk-Bentuk Identitas Nasional Indonesia
● Identitas nasional ada dua, primer dan sekunder. 
● Identitas primer antara lain berbentuk suku-suku, bahasa-bahasa, budaya-budaya, dan perilaku yang baik seperti gotong-royong, yang telah ada sejak dahulu kala.
● Identitas sekunder dibentuk dari identitas primer, berikut ini di antaranya: 1) Gerakan Kebangkitan Nasional yang dimulai pada 1908. 2) Kongres Kebudayaan pada 1918. 3) Sumpah Pemuda pada 1928. 4) Kongres Bahasa Indonesia pada 1938. 5) Pancasila dan UUD NRI 1945.
Menurut Kaelan (2002) dalam buku Pendidikan Kewarganegaraan (2016), jati diri bangsa Indonesia adalah nilai-nilai yang merupakan hasil buah pikiran dan gagasan dasar bangsa Indonesia tentang kehidupan yang dianggap baik yang memberikan watak, corak, dan ciri masyarakat Indonesia. 
● Ada sejumlah ciri yang menjadi corak dan watak bangsa yakni sifat religius, sikap menghormati bangsa dan manusia lain, persatuan, gotong royong dan musyawarah, serta ide tentang keadilan sosial. 
● Nilai-nilai dasar itu dirumuskan sebagai nilai-nilai Pancasila sehingga Pancasila dikatakan sebagai jati diri bangsa sekaligus identitas nasional.
Menurut Hardono Hadi (2002) dalam buku Pendidikan Kewarganegaraan (2016), jati diri itu mencakup tiga unsur yaitu kepribadian, identitas, dan keunikan. 
● Pancasila sebagai jati diri bangsa lebih dimaknai sebagai kepribadian (sikap dan perilaku yang ditampilkan manusia Indonesia) yang mencerminkan lima nilai Pancasila. 
● Pancasila dipahami bukan rumus atau statusnya tetapi pada isinya, yakni nilai-nilai luhur yang diakui merupakan pandangan hidup bangsa yang disepakati.
● Sebagai sikap dan perilaku maka dapat teramati dan dinilai.
Bentuk identitas nasional dapat dibagi dua: fisik dan perilaku.
● Pancasila sebagai identitas bangsa berbentuk fisik yaitu teks Dasar Negara Pancasila 
● Pancasila sebagai identitas berbentuk perilaku yaitu kehidupan bangsa Indonesia sehari-hari berperilaku sesuai dengan sila-sila dalam Pancasila. 
KBBI: sila artinya aturan yang melatarbelakangi perilaku seseorang atau bangsa; kelakuan; sopan santun; dasar; adab; akhlak; moral.
Rangkuman bentuk fisik identitas nasional Indonesia: ● Dasar Negara: Pancasila ● Lambang Negara: Garuda Pancasila ● Bahasa Nasional: Bahasa Indonesia ● Bendera Negara: Sang Merah Putih ● Semboyan: Bhinneka Tunggal Ika ● Lagu Kebangsaan: Indonesia Raya ● Bentuk Negara: Kesatuan RI ● Konsitusi: UUD NRI 1945 ● Wawasan Nusantara ● Kebudayaan daerah yang telah diterima sebagai kebudayaan nasional 
Pengertian Bangsa & Kebangsaan (Nasionalisme)
Beberapa pendapat ahli dalam buku ajar PPKn (Putra & Wajdi, 2021):
● Bangsa merupakan kumpulan orang-orang yang memiliki kesamaan asal keturuan, adat, bahasa, dan sejarah, serta berpemerintahan sendiri.
● Bangsa adalah kumpulan manusia yang biasanya terikat karena kesatuan bahasa dan wilayah tertentu di muka bumi.
● Bangsa dapat ditinjau dari dua segi kajian berikut ini: a) Kajian Antropologis (ilmu tentang manusia): bangsa lahir dari sekelompok besar masyarakat manusia yang memiliki keterikatan satu sama lain karena dasar kesamaan asal-usul keturunan, kebudayaan, bahasa, dan agama. b) Kajian Politis: bangsa lahir dari sekelompok besar masyarakat manusia yang memiliki keterikatan karena dasar kesamaan nasib, yang kemudian melahirkan kesepakatam untuk suatu tujuan dan cita-cita bersama. Hal itu menghasilkan istilah nasional dan nasionalisme yang merujuk pada bangsa atau hal yang berhubungan dengan bangsa (kebangsaan).
● Presiden Pertama RI Soekarno: Bangsa adalah sekumpulan manusia yang mempunyai hasrat untuk bersatu, yang lahir karena perasaan senasib dan keterikatannya dengan tanah kelahirannya.
● Pendapat ini dikenal dengan istilah “tanah air” dan “tumpah darah”.
● Bangsa merupakan kumpulan individu yang bersatu di suatu wilayah karena adanya persamaan nasib, ras, dan keturunan sehingga membentukan masyarakat global. 
● Apa itu negara bangsa? 
● Negara Indonesia adalah negara kebangsaan atau negara bangsa (nation state), negara yang didirikan karena kesepakatan dari berbagai unsur.
● Negara bangsa berbeda dengan beberapa jenis negara berikut ini: ● negara etnik (negara untuk etnis tertentu), ● negara kota (negara hanya untuk sebuah kota), ● kerajaan (raja sebagai pemimpin tertinggi, penguasa tunggal), ● kekaisaran (kaisar sebagai pemimpin tertinggi), ● kekhalifahan (khalifah sebagai pemimpin tertinggi).
● Negara bangsa (nation state) adalah bentuk modern kebangsaan, yang otoritas negara secara otomatis meliputi dan mengatur secara keseluruhan bangsa-bangsa (suku bangsa) yang ada dalam wilayah hukum (teritorial).
● Negara bangsa Indonesia berhasil menyatukan wilayah-wilayah yang berbeda (kerajaan-kerajaan dan suku-suku) ke dalam satu wilayah pemerintahan negara kesatuan.
● Negara bangsa dapat diartikan negara adalah milik rakyat, sehingga rakyat berjuang dan mengabdi pada bangsa dan negara sebagai miliknya.
● Gagasan mendirikan negara bangsa telah ada sejak jauh sebelum kemerdekaan RI, terutama dengan terjadinya Sumpah Pemuda 1928.
