Pengertian Negara
● Menurut O. Hood Phillips, dkk. yang dikutip Asshiddiqie (2010) dalam buku Pendidikan Kewarganegaraan, negara adalah masyarakat politik independen yang menempati wilayah tertentu, dan yang anggotanya bersatu dengan tujuan untuk menghadapi tantangan atau kekuatan dari luar dan mempertahankan tatanan internal.
● Menurut Hans Kelsen yang dikutip Asshiddiqie (2010) dalam buku Kewarganegaraan (Dijten Dikti, 2013 hlm. 27), negara dinyatakan sebagai entitas yuridis (state as a juristic entity) dan masyarakat yang terorganisasikan secara politis (politically organized society).
● Arti istilah: Entitas = satuan yang berwujud; yuridis = hukum.
● Menurut Wirjono Prodjodikoro (1983) dalam buku Pendidikan Kewarganegaraan (Dijten Dikti, 2013 hlm. 28), negara adalah suatu organisasi di antara kelompok atau beberapa kelompok manusia yang bersama-sama mendiami suatu wilayah tertentu dengan mengakui adanya suatu pemerintahan yang mengurus tata tertib dan keselamatan sekelompok atau beberapa kelompok manusia tadi.
● Negara adalah organisasi masyarakat yang memiliki wilayah tertentu dan berada di bawah pemerintahan yang berdaulat yang mengatur kehidupan masyarakat tersebut. (Dijten Dikti, 2013 hlm. 28).
● Negara merupakan konstruksi yang diciptakan oleh manusia untuk mengatur pola hubungan antar manusia dalam kehidupan masyarakat. (Dijten Dikti, 2013 hlm. 28).
Syarat atau Unsur Pembentuk Negara
a. Rakyat
● Rakyat suatu negara dapat dibedakan antara penduduk dan bukan penduduk.
● Penduduk adalah orang-orang yang bertempat tinggal menetap atau berdomisili di suatu negara.
● Bukan penduduk adalah orang-orang yang bertempat tinggal di suatu negara hanya untuk sementara waktu dan bukan dalam maksud untuk menetap.
● Penduduk yang merupakan anggota sah dan resmi dari suatu negara dan dapat diatur sepenuhnya oleh pemerintah negara itu dinamakan warga negara suatu negara, misal Warga Negara Indonesia (WNI). 
● Penduduk yang tidak tercatat sah sebagai warga negara di suatu negara tempat tinggalnya disebut warga negara asing (WNA). 
● Warga negara yang lebih erat hubungannya dengan (asal-usul) bangsa di suatu negara disebut warga negara “asli”. 
● Warga negara yang tidak berhubungan dengan asal-usul bangsa disebut warga negara “keturunan”, misal karena memiliki orang tua bukan WNI.
● Contoh: Beberapa pemain sepakbola PSSI yang menjadi WNI karena untuk memenuhi ketentutan organisasi sepakbola dunia FIFA tidak disebut WNI “asli” karena tidak menjadi WNI sejak lahir dan ada unsur keturunan dari bangsa asing meskipun ada “darah” Indonesia.
● CATATAN: Kata “warga negara Indonesia asli” sebagai syarat menjadi Presiden dan Wakil Presiden di UUD 1945 versi awal telah diubah menjadi “warga negara Indonesia sejak lahir”. 
b. Wilayah dengan Batas-batas Tertentu
● Wilayah suatu negara pada umumnya meliputi wilayah darat, wilayah laut, dan wilayah udara. Namun, ada negara yang tidak memiliki laut.
● Ada wilayah ekstra teritorial, misalnya dalam kapal di bawah bendera suatu negara dan dalam kantor perwakilan diplomatik suatu negara di negara lain.
● Batas wilayah negara Indonesia ditetapkan dalam perjanjian dengan negara lain yang berbatasan langsung dengan Indonesia.
c. Pemerintah yang Berdaulat
● Kata “kedaulatan” artinya kekuasaan tertinggi. Pemerintah yang berdaulat artinya pemerintah yang mempunyai kekuasaan tertinggi, kekuasaan yang tidak berada di bawah kekuasaan lainnya.
● Kedaulatan negara dapat diartikan sebagai kedaulatan ke dalam dan ke luar. 
● Kedaulatan ke dalam adalah kekuasaan tertinggi untuk mengatur rakyatnya sendiri. 
● Kedaulatan ke luar adalah kekuasaan tertinggi yang harus dihormati oleh negara-negara lain. 
Sifat-Sifat Negara
a. Sifat Memaksa
● Negara memiliki sifat memaksa artinya bahwa negara memiliki hak atau kewenangan untuk memaksakan berbagai peraturan yang dibuatnya untuk ditaati oleh seluruh warganya. Untuk memaksakan berbagai peraturan yang dibuatnya, pemerintah negara memiliki sarana seperti tentara, polisi, hakim, jaksa, dan sebagainya. 
● Negara berhak menentukan sanksi bagi pelanggaran atas aturan yang dibuatnya, dari sanksi yang ringan sampai sanksi yang sangat berat yaitu berupa pidana, bahkan hukuman mati.
b. Sifat Monopoli
● Sifat monopoli yaitu sifat yangmenunjukkan adanya hak atau kewenangan negara untuk mengelola atau menentukan sesuatu tindakan tanpa adanya hak atau kewenangan yang sama di pihak lain. Sifat monopoli yang dimiliki oleh negara menyangkut beberapa hal.
● Negara memiliki hak monopoli untuk menentukan tujuan dari sebuah masyarakat, yaitu masyarakat dalam negara yang bersangkutan. Di Indonesia, tujuan masyarakat itu adalah sebagaimana dirumuskan dalam alinea IV Pembukaan UUD 1945. 
● Negara juga memiliki hak monopoli pengelolaan sumber daya alam yang menguasai hajat hidup masyarakat.
● Hak monopoli yang lain adalah monopoli pengelolaan sarana kekerasan untuk kepentingan negara. Negara memiliki satuan tentara dan polisi yang dilengkapi dengan sistem persenjataan seperti senjata api, tank, pesawat tempur, kapal perang dan sebagainya, yang merupakan perwujudan dari hak monopoli tersebut.
c. Sifat Mencakup Semua
● Kekuasaan negara berlaku bagi semua orang di wilayah negara yang bersangkutan. Tidak ada warga masyarakat yang dapat mengecualikan dirinya dari pengaruh kekuasaan negara. 
● Peraturan yang dibuat oleh negara berlaku bagi setiap orang di wilayah negara itu tanpa kecuali. Ketika peraturan sudah dibuat atau ditetapkan, semua orang dianggap tahu dan harus mentaatinya.
Tujuan Negara
● Tujuan negara Indonesia sesuai dengan Alinea IV Pembukaan UUD 1945, yaitu melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia; memajukan kesejahteraan umum; mencerdaskan kehidupan bangsa; dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. 
● Tujuan negara itu diwujudkan melalui pelaksanaan sila-sila dalam Pancasila sebagai dasar negara.
Fungsi Negara
a) Mengupayakan kesejahteraan warganya agar dapat menikmati kehidupan yang layak;
b) Meningkatkan kecerdasan dan membina budi pekerti warganya;
c) Menjaga keamanan dan ketertiban dalam masyarakat;
d) Mempertahankan negara dari gangguan eksternal; 
e) Mewujudkan keadilan bagi masyarakat.
Konstitusi
● Kontitusi mengandung permulaan dari segala peraturan mengenai suatu negara atau dengan kata lain bahwa konstitusi mengandung permulaan dari segala peraturan mengenai negara (Prodjodikoro, 1970).
● Konsitusi adalah pembentukan suatu negara atau menyusun dan menyatakan suatu negara (Lubis, 1976).
● Konsitusi adalah peraturan dasar mengenai pembentukan negara (Machfud MD, 2001).
Perbedaan Konstitusi dengan UUD
● Undang-undang dasar adalah suatu kitab atau dokumen yang memuat aturan-aturan hukum dan ketentuan-ketentuan hukum yang pokok-pokok atau dasar-dasar yang sifatnya tertulis, yang menggambarkan tentang sistem ketatanegaraan suatu negara.
● Konstitusi adalah dokumen yang memuat aturan-aturan hukum dan ketentuan-ketentuan hukum yang pokok-pokok atau dasar-dasar, yang sifatnya tertulis maupun tidak tertulis, yang menggambarkan tentang sistem ketatanegaraan suatu negara, misal berupa konvensi (kesepakatan bersama) atau kebiasaan ketatanegaraan. 
● UUD NRI 1945 merupakan salah satu konsitusi negara Indonesia.
Unsur-Unsur Konstitusi. 
Garis besar unsur-unsur yang terkandung dalam konstitusi negara: ● Struktur organisasi negara dengan lembaga-lembaga negara di dalamnya. ● Tugas dan wewenang masing-masing lembaga negara dan hubungan tata kerja antara satu lembaga dengan lembaga lainnya. ● Jaminan hak asasi manusia dan warga negara.