Rangkuman Sejarah UUD NRI 1945 sebelum Reformasi
1. UUD NRI 1945 (Masa Kemerdekaan)
● Rancangan UUD 1945 disusun oleh Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPKI) pada 10-17 Juli 1945.
● UUD 1945 pertama itu berlaku sejak 18 Agustus 1945 melalui penetapan oleh PPKI (Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia). 
● UUD 1945 itu berlaku sampai dengan Agustus 1950, dengan catatan UUD 1945 itu hanya berlaku di Republik Indonesia Proklamasi pada 27 Desember 1949 sampai dengan 17 Agustus 1950 karena ada Konstitusi RIS mulai 27 Desember 1949.
2. Konstitusi RIS (Republik Indonesia Serikat) 1949: Berlaku sejak 27 Desember 1949 sampai dengan 17 Agustus 1950.
3. UUD Sementara 1950: 17 Agustus 1950 sampai dengan 5 Juli 1959.
4. UUD NRI 1945 (Masa Orde Lama): 5 Juli 1959 kembali berlaku UUD NRI 1945 melalui Dekrit Presiden RI Soekarno = UUD NRI 1945 sebelum Amandemen. Orde Lama berakhir pada 1965. 
5. UUD NRI 1945 (Masa Orde Baru) = UUD 1945 sebelum Amandemen. Orde Baru berakhir 1998 ketika terjadi Reformasi. Sekilas Latar Belakang Reformasi 1998 Pada 21 Mei 1998 Presiden Kedua RI Soeharto, yang berkuasa di masa Orde Baru sejak 1966, menyatakan berhenti dari jabatannya. Berhentinya Presiden Soeharto menjadi awal era reformasi di tanah air. 
Beberapa dari banyak masalah RI sebelum reformasi 1998: 
- Kekuasaan presiden terlalu kuat, kurang kontrol dari DPR, dan tidak ada batasan waktu berkuasa. Kekuasaan tanpa batas ini mendorong terjadinya pemerintahan yang otoriter, melakukan pelanggaran HAM, dan berperilaku koruptif, kolusif, dan menjalankan nepotisme dalam pengertian negatif.
- Rendahnya nilai demokrasi, kebebasan berserikat, kebebasan berpendapat, kebebasan pers, dan kualitas serta kuantitas pendidikan. 
Garis Besar Reformasi 1998
1. Mengamandemen UUD NRI 1945. 2. Menghapuskan doktrin Dwi Fungsi ABRI. 3. Menegakkan supremasi hukum dan penghormatan hak asasi manusia (HAM), serta pemberantasan korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN). 4. Melakukan desentralisasi dan hubungan yang adil antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah. 5. Mewujudkan kebebasan pers. Pendirian media massa tidak perlu izin khusus, cukup izin usaha biasa. Salah satu hasilnya: Majalah InfoLINUX. 6. Mewujudkan kehidupan demokrasi.
Alasan UUD NRI 1945 Diamandemen
● UUD NRI 1945 belum cukup memuat landasan bagi kehidupan yang demokratis, pemberdayaan rakyat, dan penghormatan HAM. 
● Dalam tubuh UUD NRI 1945 terdapat pasal-pasal yang menimbulkan penafsiran beragam atau multitafsir dan membuka peluang bagi penyelenggaraan negara yang otoriter, sentralistik, tertutup, dan berpotensi tumbuhnya praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN).
Rangkuman Peubahan UUD 1945 setelah Reformasi
● Perubahan Pertama (Amandemen I) : Sidang Umum MPR 1999. ● Perubahan Kedua (Amandemen II) : Sidang Tahunan MPR 2000. ● Perubahan Ketiga (Amandemen III) : Sidang Tahunan MPR 2001. ● Perubahan Keempat (Amandemen IV) : Sidang Tahunan MPR 2002.
Perubahan/Amandemen UUD NRI 1945 
Sebelum Amandemen
● Pembukaan
● Batang tubuh
    ● 16 bab 
    ● 37 pasal 
    ● 49 ayat 
    ● 4 pasal aturan peralihan
    ● 2 ayat aturan tambahan
Sesudah Amandemen
● Pembukaan 
● Pasal-pasal:
    ● 21 bab 
    ● 73 pasal
    ● 170 ayat
    ● 3 pasal aturan peralihan 
    ● 2 pasal aturan tambahan
Contoh pasal yang diamandemen agar tidak ada lembaga tinggi negara yang terlalu kuat dibandingkan lembaga tinggi lain: 
● Pasal 1 ayat 2 sebelum amandemen: Kedaulatan adalah di tangan rakyat, dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat.
● Pasal 1 ayat 2 setelah amandemen: (2) Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar. 
● Kekuasaan tinggi negara dipisahkan juga untuk hukum dalam pasal 1 ayat 3 Negara Indonesia adalah negara hukum yang sebelumnya tidak ada.
● Kekuasaan lembaga tinggi negara menjadi seimbang karena dipisahkan untuk kekuasaan eksekutif (kepala pemerintahan) yaitu Presiden, kekuasaan legislatif DPR dan DPD yang gabungannya disebut MPR, dan kekuasaan yudikatif oleh MA dan MK. 
Contoh pasal yang diamandemen pada 1999 karena tidak jelas batasan masa jabatan presiden adalah pasal 7 UUD NRI 1945. 
● Pasal 7 sebelum amandemen: Presiden dan Wakil Presiden memegang jabatannya selama masa lima tahun, dan sesudahnya dapat dipilih kembali.
● Pasal 7 setelah amandemen: Presiden dan Wakil Presiden memegang jabatan selama lima tahun, dan sesudahnya dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama, hanya untuk satu kali masa jabatan. Catatan dari Keputusan MK: berturut-turut maupun tidak berturut-turut.
Contoh Addendum UUD NRI 1945 untuk Pendidikan
Pasal 31 ayat 2: Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan pemerintah wajib membiayainya.
Pasal 31 ayat 4: Negara memprioritaskan anggaran pendidikan sekurang-kurangnya dua puluh persen dari anggaran pendapatan dan belanja negara serta dari anggaran pendapatan dan belanja daerah untuk memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pendidikan nasional.
Hasil yang diharapkan banyak masyarakat: 
- SPP (biaya sekolah) SD/MI dan SMP/MTs gratis (ditanggung negara), 
- SPP sebagian SMA/SMK/MA gratis, dan 
- SPP sebagian mahasiswa D3/D4/S1/S2/S3 gratis.
Landasan Hukum Amandemen UUD NRI 1945
Pasal 37
(1) Untuk mengubah Undang-Undang Dasar sekurang-kurangnya 2/3 dari pada jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat harus hadir.
(2) Putusan diambil dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 dari pada jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat yang hadir.
