Garis Besar Reformasi 1998
1. Mengamandemen UUD NRI 1945.
2. Menghapuskan doktrin Dwi Fungsi ABRI.
3. Menegakkan supremasi hukum dan penghormatan hak asasi manusia (HAM), serta pemberantasan korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN).
4. Melakukan desentralisasi dan hubungan yang adil antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah.
5. Mewujudkan kebebasan pers. Pendirian media massa tidak perlu izin khusus, cukup izin usaha biasa. Salah satu hasilnya: Majalah InfoLINUX.
6. Mewujudkan kehidupan demokrasi.
Pengertian Hak Asasi dan Kewajiban Asasi
● Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 39 Tahun 1999 Pasal 1: Hak Asasi Manusia adalah seperangkat hak yang melekat pada hakikat dan keberadaan manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati, dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara, hukum dan Pemerintahan, dan setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan martabat manusia.
● Kewajiban asasi adalah kewajiban dasar yang harus dijalankan oleh seseorang dalam kaitannya dengan kepentingan dirinya sendiri, alam semesta, masyarakat, bangsa, negara maupun kedudukannya sebagai makhluk Tuhan.
Keseimbangan Hak dan Kewajiban
● Di negara barat, hak asasi berpusat pada manusia, sedang di negara timur seperti Indonesia, hak asasi berpusat pada Tuhan.
● Hak asasi yang berpusat pada manusia mengesampingkan nilai-nilai ketuhanan. 
● Hak asasi yang berpusat pada Tuhan menjadikan nilai dan kaidah ketuhanan sebagai dasar perumusan hak asasi. Kebebasan manusia selalu ditempatkan pada kerangka kaidah ketuhanan.
● Untuk menyeimbangkan hak dan kewajiban di Indonesia, dimunculkan konsep kebebasan (hak) yang bertanggung jawab (kewajiban). 
● Tuhan Yang Maha Kuasa memberikan kemampuan akal, perasaan, dan indera agar dapat membedakan benar dan salah, baik dan buruk, indah dan jelek. 
● Kemampuan-kemampuan tersebut akan mengarahkan dan membimbing manusia dalam kehidupannya. 
● Kemampuan tersebut juga menjadikan manusia menjadi makhluk yang memiliki kebebasan untuk menentukan pilihan tindakannya. 
● Oleh karena itu, muncul konsep tentang tanggung jawab manusia.
● Kebebasan yang bertanggung jawab itu juga merupakan bagian dari hak asasi manusia yang secara kodrati merupakan anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa. 
● Pengingkaran akan kebebasan berarti pengingkaran pada martabat manusia. 
● Oleh karena itu, semua orang sebagai pribadi maupun atas nama negara, pemerintah, dan organisasi wajib mengakui hak asasi manusia. 
● Hak asasi dapat menjadi titik tolak dan tujuan dalam penyelenggaraan kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara (Bakry, 2009: 228).
Hak Warga Negara yang Dijamin dalam UUD NRI 1945 (UU 1945 setelah Diamandemen)
Dalam UUD NRI 1945, hak warga negara dapat dikelompokkan menjadi dua sisi berikut ini: 
● Kewajiban negara terhadap warga negara.
● Hak warga negara.
Kewajiban Negara untuk Memenuhi Hak Warga Negara yang Tertulis dalam UUD 1945
1. Melindungi segenap bangsa, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia (Pembukaan UUD 1945, alinea IV).
2. Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia adalah tanggung jawab negara, terutama pemerintah (UUD 1945, pasal 28I, ayat 4).
3. Negara menjamin kemerdekaan tiap-­tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-­masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu (UUD 1945, pasal 29, ayat 2).
4. Usaha pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan melalui sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta oleh Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Indonesia Republik Indonesia, sebagai kekuatan utama, dan rakyat, sebagai kekuatan pendukung (UUD 1945, pasal 30, ayat 2)
5. Tentara Nasional Indonesia terdiri atas Angkatan Darat, Angkatan Laut dan Angkatan Udara sebagai alat negara bertugas mempertahankan, melindungi, dan memelihara keutuhan dan kedaulatan negara (UUD 1945, pasal 30, ayat 3).
6. Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai alat negara yang menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat bertugas melindungi, mengayomi, melayani masyarakat, serta menegakkan hukum (UUD 1945, pasal 30, ayat 4).
7. Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan pemerintah wajib membiayainya (UUD 1945, pasal 31, ayat 2).
8. Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pendidikan nasional, yang meningkatkan keimanan dan ketakwaan serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, yang diatur dengan undang­-undang (UUD 1945, pasal 31, ayat 3).
9. Negara memprioritaskan anggaran pendidikan sekurang-­kurangnya dua puluh persen dari anggaran pendapatan dan belanja negara serta dari aggaran pendapatan dan belanja daerah untuk memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pendidikan nasional  (UUD 1945, pasal 31, ayat 4).
10. Pemerintah memajukan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan menjunjung tinggi nilai­-nilai agama dan persatuan bangsa untuk kemajuan peradaban serta kesejahteraan umat manusia (UUD 1945, pasal 31, ayat 5).
11. Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban dunia dengan menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dalam mengembangkan nilai­-nilai budayanya (UUD 1945, pasal 32, ayat 1).
12. Negara menghormati dan memelihara bahasa daerah sebagai kekayaan budaya nasional (UUD 1945, pasal 32, ayat 2).
13. Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-­besar kemakmuran rakyat (UUD 1945, pasal 33, ayat 3).
14. Fakir miskin dan anak­-anak terlantar dipelihara oleh negara (UUD 1945, pasal 34, ayat 1). 
15. Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruah rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan (UUD 1945, pasal 34, ayat 2).
16. Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan dan fasilitas pelayanan umum yang layak (UUD 1945, pasal 34, ayat 3).
Hak Warga Negara yang Tertulis dalam UUD 1945
1. Tiap-­tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan (UUD 1945, pasal 27, ayat 2).
2. Kemerdekaan berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan dan sebagainya ditetapkan dengan undang-­undang (UUD 1945, pasal 28).
3. Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan yang sah (UUD 1945, pasal 28B, ayat 1).
4. Setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi (UUD 1945, pasal 28B, ayat 2).
5. Setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya, berhak mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia (UUD 1945, pasal 28C, ayat 1).
6. Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negaranya (UUD 1945, pasal 28C, ayat 2).
7. Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama dihadapan hukum (UUD 1945, pasal 28D, ayat 1).
8. Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja (UUD 1945, pasal 28D, ayat 2).
9. Setiap warga negara berhak memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan. (UUD 1945, pasal 28D, ayat 3).
10. Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan (UUD 1945, pasal 28D, ayat 4).
11. Setiap orang bebas memeluk agama dan beribadat menurut agamanya, memilih pendidikan dan pengajaran, memilih pekerjaan, memilih kewarganegaraan, memilih tempat tinggal di wilayah negara dan meninggalkannya, serta berhak kembali (UUD 1945, pasal 28E, ayat 1).
12. Setiap orang berhak atas kebebasan meyakini kepercayaan, menyatakan pikiran dan sikap, sesuai dengan hati nuraninya (UUD 1945, pasal 28E, ayat 2). 
13. Setiap orang berhak atas kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat (UUD 1945, pasal 28E, ayat 3).
14. Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia (UUD 1945, pasal 28F).
15. Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan harta benda yang di bawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi (UUD 1945, pasal 28G, ayat 1). 
16. Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan dan perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia dan berhak memperoleh suaka politik dari negara lain (UUD 1945, pasal 28G, ayat 2). 
17.Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal, dan medapatkan lingkungan hidup baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan (UUD 1945, pasal 28H, ayat 1).
18. Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna mencapai persamaan dan keadilan (UUD 1945, pasal 28H, ayat 2).
19. Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia yang bermartabat (UUD 1945, pasal 28H, ayat 3).
20. Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik tersebut tidak boleh diambil alih secara sewenang­-wenang oleh siapa pun (UUD 1945, pasal 28H, ayat 4).
21. Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut (UUD 1945, pasal 28I, ayat 1).
22. Setiap orang berhak bebas atas perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif itu (UUD 1945, pasal 28I, ayat 2).
23. Identitas budaya dan hak masyarakat tradisional dihormati selaras dengan perkembangan zaman dan peradaban (UUD 1945, pasal 28I, ayat 3).
24. Tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan keamanan negara (UUD 1945, pasal 30, ayat 1).
25. Setiap warga negara berhak mendapat pendidikan (UUD 1945, pasal 31, ayat 1).
Kewajiban Warga Negara yang Tertulis dalam UUD 1945 (1)
1. Segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya (UUD 1945, pasal 27, ayat 1).
2. Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara (UUD 1945, pasal 28J, ayat 1). 
3. Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata­-mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai­nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis (UUD 1945, pasal 28J, ayat 2). 
4. Tiap-­tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan keamanan negara (UUD 1945, pasal 30, ayat 1).
5. Usaha pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan melalui sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta … dan rakyat sebagai kekuatan pendukung (UUD 1945, pasal 30, ayat 2).
6. Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar (UUD 1945, pasal 31, ayat 2).
Catatan Hak dan Kewajiban dalam UUD NRI 1945
● Di dalam pembukaan dan batang tubuh UUD 1945 tidak disebutkan hak negara. Namun, apakah dalam kenyataannya memang demikian? Jawabnya, tentu saja tidak.
● Dalam banyak UU sebagai pelaksanaan teknis UUD 1945, warga negara harus taat aturan yang dibuat negara. 
● Ketaatan warga negara menjadi hak negara, mulai dari kewajiban membayar IMB, Listrik, PBB, membayar pajak kendaraan bermotor, dan pajak-pajak lainnya, memiliki SIM jika berkendara dengan kendaraan bermotor tertentu, mentaati aturan lalu lintas, dan lain-lain.
