Arti Kata dan Definisi Demokrasi
● Demokrasi (Inggris: democracy) berasal dari penggalan kata bahasa Yunani yakni demos dan cratein. Demos berarti rakyat dan cratein berarti pemerintahan. Jadi demokrasi berarti pemerintahan rakyat. 
● Salah satu pendapat terkenal dikemukakan oleh Abraham Lincoln di tahun 1863 yang mengatakan demokrasi adalah pemerintahan dari rakyat, oleh rakyat, dan untuk rakyat.
● Definisi demokrasi sangat banyak ragamnya, tiap organisasi termasuk negara dan bahkan organisasi dunia mendefinisikan sendiri arti demokrasi.
● Penjelasan yang dikemukakan oleh Abraham Lincoln di atas, hanyalah salah satu contoh definisi demokrasi. 
● Robert Dahl menyatakan, “There is no democratic theory, there are only democratic theories.”  
● Harold Laski mengutarakan bahwa demokrasi tidak dapat diberi batasan, karena rentang sejarahnya yang amat panjang dan telah berevolusi sebagai konsep yang menentukan.
Sumber arti dan definisi demokrasi: Diktat Pendidikan Kewarganegaraan (2013) yang mengutip pendapat Hendra Nurtjahjo (2006).
Demokrasi dalam Ajaran Agama
Studi Kasus Agama Islam
● Salah satu prinsip tauhid (Ketuhanan Yang Maha Esa) adalah paham persamaan derajat manusia di hadapan Tuhan, yang melarang adanya perendahan martabat dan pemaksaan kehendak antarsesama manusia.
● Bahkan seorang utusan Tuhan, misalnya nabi Muhammad saw. tidak berhak melakukan pemaksaan itu. Seorang utusan Tuhan mendapat tugas hanya untuk menyampaikan kebenaran (tabligh) kepada umat manusia, bukan untuk memaksakan kebenaran kepada mereka.
● Utusan Tuhan seperti Nabi Muhammad saw. juga meminta pendapat sahabatnya ketika akan memutuskan hal yang tidak diwahyukan Tuhan, misal tentang pertanian dan ilmu pengetahuan dunia lainnya.
Makna Demokrasi sebagai Bentuk Pemerintahan
● Plato dalam tulisannya “Republic” menyatakan bahwa bentuk pemerintahan yang baik itu ada tiga yakni monarki (kerajaan), aristokrasi (kelompok kecil penguasa), dan demokrasi. Ketiganya dinilai baik karena pemerintahan untuk kepentingan rakyat.
● Demokrasi: pemerintahan dipegang oleh rakyat dan dijalankan untuk kepentingan rakyat banyak.
● Bentuk pemerintahan yang buruk yakni tirani (kepentingan pribadi), oligarki (kepentingan kelompok kecil), dan mobokrasi atau okhlokrasi (dikelola rakyat yang tidak paham pemerintahan).
Makna Demokrasi sebagai Sistem Politik
● Arief Budiman (1996) dan Sukarna (1981) membedakan adanya sistem politik demokrasi dan sistem politik kediktatoran (otoriter atau tirani atau sistem politik pemerintahan dengan menekan rakyat).
● Prinsip-prinsip demokrasi sebagai sistem politik (Sukarna, 1981):
a. Pembagian kekuasaan; kekuasaan eksekutif, legislatif, yudikatif berada pada badan yang berbeda.
b. Pemerintahan konstitusional.
c. Pemerintahan berdasarkan hukum. 
d. Pemerintahan mayoritas.
e. Pemerintahan dengan diskusi.
f. Pemilihan umum yang bebas.
g. Partai politik lebih dari satu dan mampu melaksanakan fungsinya.
h. Manajemen (pemerintahan/politik) yang terbuka.
i. Pers yang bebas.
j. Pengakuan terhadap hak-hak minoritas.
k. Perlindungan terhadap hak asasi manusia.
l. Peradilan yang bebas dan tidak memihak.
m. Pengawasan terhadap administrasi negara.
n. Mekanisme politik yang berubah antara kehidupan politik masyarakat dengan kehidupan politik pemerintah.
o. Kebijaksanaan pmerintah dibuat oleh badan perwakilan politik tanpa paksaan dari lembaga manapun.
p. Penempatan pejabat pemerintahan dengan merit system bukan poil system.
q. Penyelesaian secara damai bukan dengan kompromi.
r. Jaminan terhadap kebebasan individu dalam batas-batas tertentu.
s. Konstitusi/ UUD yang demokratis.
t. Prinsip persetujuan.
Makna Demokrasi sebagai Sikap Hidup
● Demokrasi tidak cukup berjalan di tingkat kenegaraan, tetapi demokrasi juga memerlukan sikap hidup demokratis yang tumbuh dalam diri penyelenggara negara maupun warga negara pada umumnya.
● Demokrasi sebagai sikap hidup diterapkan di Indonesia dalam bentuk demokrasi yang berdasarkan Pancasila dan UUD 1945, dengan prinsip dasarnya tertulis dalam sila ke-4 Pancasila yang ada dalam Pembukaan UUD 1945 dan pasal 1 UUD 1945 ayat 2 “Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar.” 
● Pelaksanaan demokrasi harus sesuai dengan UUD 1945 ayat 3 “Negara Indonesia adalah negara hukum” dan peraturan perundang-undangan lainnya. 
Empat Tahapan Pelaksanaan Demokrasi: ● Tahapan pertama adalah pergantian dari penguasa non demokratis ke penguasa yang demokratis. ● Tahapan kedua adalah pembentukan lembaga-lembaga dan tertib politik demokrasi. ● Tahapan ketiga adalah konsolidasi demokrasi. ● Tahapan keempat adalah praktik demokrasi sebagai budaya politik bernegara. ● Menurut dokumen Rencana Pembangunan Jangka Panjang 2005-2025, Indonesia masih pada tahapan ketiga yaitu konsolidasi demokrasi.
KBBI: Konsolidasi adalah perbuatan memperteguh atau memperkuat (perhubungan, persatuan, dan sebagainya).
Demokrasi Menurut UUD 1945 setelah Amandemen tentang MPR
UUD 1945 Pasal 2: (1) Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan anggota Dewan Perwakilan Daerah yang dipilih melalui pemilihan umum dan diatur lebih lanjut dengan undang-undang. (2) Majelis Permusyawaratan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam lima tahun di ibu kota negara. (3) Segala putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat ditetapkan dengan suara terbanyak.
UUD 1945 Pasal 3: (1) Majelis Permusyawaratan Rakyat berwenang mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar.
(2) Majelis Permusyawaratan Rakyat melantik Presiden dan/atau Wakil Presiden. (3) Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dapat memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut Undang-Undang Dasar.
Demokrasi Menurut UUD 1945 setelah Amandemen tentang DPR
UUD 1945 Pasal 19 (Keanggotaan, Susunan, dan Waktu Sidang): (1) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dipilih melalui pemilihan umum. (2) Susunan Dewan Perwakilan Rakyat diatur dengan undang-undang. (3) Dewan Perwakilan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam setahun.
UUD 1945 Pasal 20 (Wewenang dalam Pembuatan Undang-Undang): (1) Dewan Perwakilan Rakyat memegang kekuasaan membentuk undang-undang. (2) Setiap rancangan undang-undang dibahas oleh Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden untuk mendapat persetujuan bersama. (3) Jika rancangan undang-undang itu tidak mendapat persetujuan bersama, rancangan undang-undang itu tidak boleh diajukan lagi dalam persidangan Dewan Perwakilan Rakyat masa itu.
UUD 1945 Pasal 20 (Wewenang dalam Pembuatan Undang-Undang): (4) Presiden mengesahkan rancangan undang-undang yang telah disetujui bersama untuk menjadi undang-undang. (5) Dalam hal rancangan undang-undang yang telah disetujui bersama tersebut tidak disahkan oleh Presiden dalam waktu tiga puluh hari semenjak rancangan undang-undang tersebut disetujui, rancangan undang-undang tersebut sah menjadi undang-undang dan wajib diundangkan.
UUD 1945 Pasal 20 A (Fungsi dan Hak DPR dan Anggota DPR): (1) Dewan Perwakilan Rakyat memiliki fungsi legislasi, fungsi anggaran, dan fungsi pengawasan. (2) Dalam melaksanakan fungsinya, selain hak yang diatur dalam pasal-pasal lain Undang-Undang Dasar ini, Dewan Perwakilan Rakyat mempunyai hak interpelasi, hak angket, dan hak menyatakan pendapat. (3) Selain hak yang diatur dalam pasal-pasal lain Undang-undang dasar ini, setiap anggota Dewan Perwakilan Rakyat mempunyai hak mengajukan pertanyaan, menyampaikan usul dan pendapat serta hak imunitas. (4) Ketentuan lebih lanjut tentang hak Dewan Perwakilan Rakyat dan hak anggota Dewan Perwakilan Rakyat diatur dalam undang-undang.
Penjelasan Pasal 20A Ayat 1: (1) Fungsi legislasi adalah fungsi membentuk undang-undang yang dibahas dengan Presiden untuk mendapat persetujuan bersama. (2) Fungsi anggaran adalah fungsi menyusun dan menetapkan anggaran pendapatan dan belanja negara bersama Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPD. (3) Fungsi pengawasan adalah fungsi melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, undang-undang, dan peraturan pelaksanaannya.
Penjelasan Pasal 20A Ayat 2: (1) Hak interpelasi adalah hak DPR untuk meminta keterangan kepada pemerintah mengenai kebijakan pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat dan bernegara. (2) Hak angket adalah hak DPR untuk melakukan penyelidikan terhadap kebijakan pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat dan bernegara yang diduga bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. (3) Hak menyatakan pendapat adalah hak DPR sebagai lembaga untuk menyatakan pendapat terhadap kebijakan pemerintah atau mengenai kejadian luar biasa yang terjadi di tanah air atau situasi dunia internasional. Penyampaian hak ini disertai dengan rekomendasi penyelesaiannya atau sebagai tindak lanjut pelaksanaan.
Demokrasi Menurut UUD 1945 setelah Amandemen tentang DPD
UUD 1945 Pasal 22 C: (1) Anggota Dewan Perwakilan Daerah dipilih dari setiap provinsi melalui pemilihan umum. (2) Anggota Dewan Perwakilan Daerah dari setiap provinsi jumlahnya sama dan jumlah seluruh anggota Dewan Perwakilan Daerah itu tidak lebih dari sepertiga jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat. (3) Dewan Perwakilan Daerah bersidang sedikitnya sekali dalam setahun. (4) Susunan dan kedudukan Dewan Perwakilan Daerah diatur dengan undang-undang.
UUD 1945 Pasal 22 D: (1) Dewan Perwakilan Daerah dapat mengajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah. (2) Dewan Perwakilan Daerah ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah; hubungan pusat dan daerah; pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah; pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan daerah; serta memberikan pertimbangan kepada Dewan Perwakilan Rakyat atas rancangan undang-undang anggaran pendapatan dan belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama. (3) Dewan Perwakilan Daerah dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai: otonomi daerah, pembentukan, pemekaran dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber ekonomi lainnya, pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja negara, pajak, pendidikan dan agama serta menyampaikan hasil pengawasannya itu kepada Dewan Perwakilan Rakyat sebagai bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti. (4) Anggota Dewan Perwakilan Daerah dapat diberhentikan dari jabatannya, yang syarat-syarat dan tata caranya diatur dalam undang-undang.
Mengapa Kehidupan yang Demokratis Itu Penting?
Pada hakikatnya sebuah negara dapat disebut sebagai negara yang demokratis apabila di dalam pemerintahan tersebut rakyat 
(1) memiliki kesempatan untuk berpartisipasi dalam pembuatan keputusan,
(2) memiliki persamaan di muka hukum, dan 
(3) memperoleh pendapatan yang layak karena terjadi distribusi pendapatan yang adil.
Rangkuman Demokrasi di Indonesia
● Berdasarkan pada ideologinya, demokrasi Indonesia adalah demokrasi yang berdasar Pancasila. 
● Demokrasi Pancasila dalam arti luas adalah kedaulatan atau kekuasaan tertinggi ada pada rakyat yang dalam penyelenggaraannya dijiwai oleh nilai-nilai Pancasila. 
● Demokrasi Pancasila dalam arti sempit adalah kedaulatan rakyat yang dilaksanakan menurut hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan.
● Demokrasi Indonesia adalah demokrasi konstitusional, selain karena dirumuskan nilai dan normanya dalam UUD 1945, konstitusi Indonesia juga bersifat membatasi kekuasaan pemerintahan dan menjamin hak-hak dasar warga negara.
● Praktik demokrasi Pancasila berjalan sesuai dengan dinamika perkembangan kehidupan kenegaraan Indonesia. 
● Prinsip-prinsip demokrasi Pancasila secara ideal (teori) telah terumuskan, sedangkan dalam tataran empirik (praktik) mengalami pasang surut.