Pemerintahan dan Angkatan Bersenjata Dipimpin Presiden
● UUD 1945 Pasal 4 Ayat 1: Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar.
● UUD 1945 Pasal 10: Presiden memegang kekuasaan yang tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan Udara.
Sistem Pemerintahan
● Sistem pemerintahan Republik Indonesia adalah presidensial, yang artinya Presiden juga pemimpin pemerintahan dan negara. Presiden memimpin kabinet yang terdiri atas para menteri dan pejabat tinggi lainnya. 
● Setelah amandemen UUD 1945, RI menganut sistem presidensial atau disebut juga dengan sistem kongresional, yaitu sistem penyelenggaraan pemerintahan negara republik yang kekuasan eksekutif dipilih melalui pemilu dan terpisah dengan kekuasan legislatif. 
● Di negara RI tidak ada perdana menteri seperti dalam sistem pemerintahan parlementer. 
Presiden sebagai Kepala Negara dan Pemerintahan bukan Penguasa Tertinggi Negara Republik Indonesia: ● Pasal 3 ayat 1: Majelis Permusyawaratan Rakyat berwenang mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar. ● Pasal 3 ayat 2: Majelis Permusyawaratan Rakyat melantik Presiden dan/atau Wakil Presiden.
Siapa Lembaga Tertinggi Negara RI?
● Tidak ada, karena setelah UUD 1945 diamandemen terjadi keseimbangan kekuasaan antara Presiden dengan DPR, DPD, dan MPR. Namun, MPR dapat memberhentikan Presiden, sedangkan presiden tidak dapat membubarkan MPR, DPR, dan DPD.
Pasal 1 ayat (2) sebelum dan setelah amandemen: ● UUD 1945 sebelum diamandemen, Pasal 1 ayat 2: Kedaulatan adalah di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat. ● UUD 1945 seetelah diamandemen, Pasal 1 ayat 2: Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang-Undang Dasar.
Siapa yang Dapat Memberhentikan Presiden RI?
● Pasal 3 ayat 3 UUD 1945 saat: Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dapat memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut Undang-Undang Dasar. 
● Syarat pemberhentian Presiden dan/atau Wapres ada di pasal 7A dan 7B.
● Pasal 7C: Presiden tidak dapat membekukan dan/atau membubarkan Dewan Perwakilan Rakyat.
● Catatan: MPR terdiri atas DPR dan DPD yang keduanya dipilih oleh rakyat secara langsung, demikian pula Presiden dipilih langsung oleh rakyat.
● Pasal 7A: Presiden dan/atau Wakil Presiden dapat diberhentikan dalam masa jabatannya oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat atas usul Dewan Perwakilan Rakyat, baik apabila terbukti telah melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela maupun apabila terbukti tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden.
● Pasal 7B ayat (1): Usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden dapat diajukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dengan terlebih dahulu mengajukan permintaan kepada Mahkamah Konstitusi untuk memeriksa, mengadili, dan memutus pendapat Dewan Perwakilan Rakyat bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden telah melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela; dan/atau pendapat bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden. 
● Pasal 7B ayat (2): Pendapat Dewan Perwakilan Rakyat bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden telah melakukan pelanggaran hukum tersebut ataupun telah tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden adalah dalam rangka pelaksanaan fungsi pengawasan Dewan Perwakilan Rakyat.
● Pasal 7B ayat (3): Pengajuan permintaan Dewan Perwakilan Rakyat kepada Mahkamah Konstitusi hanya dapat dilakukan dengan dukungan sekurang­-kurangnya 2/3 dari jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat yang hadir dalam sidang paripurna yang dihadiri oleh sekurang­-kurangnya 2/3 dari jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat.
● Pasal 7B ayat (4): Mahkamah Konstitusi wajib memeriksa, mengadili, dan memutus dengan seadil­adilnya terhadap pendapat Dewan Perwakilan Rakyat tersebut paling lama sembilan puluh hari setelah permintaan Dewan Perwakilan Rakyat itu diterima oleh Mahkamah Konstitusi. 
● Pasal 7B ayat (5): Apabila Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden terbukti melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela; dan/atau terbukti bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat menyelenggarakan sidang paripurna untuk meneruskan usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat.
● Pasal 7B ayat (6): Majelis Permusyawaratan Rakyat wajib menyelenggarakan sidang untuk memutuskan usul Dewan Perwakilan Rakyat tersebut paling lambat tiga puluh hari sejak Majelis Permusyawaratan Rakyat menerima usul tersebut.
● Pasal 7B ayat (7): Keputusan Majelis Permusyawaratan Rakyat atas usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden harus diambil dalam rapat paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat yang dihadiri oleh sekurang­-kurangnya 3/4 dari jumlah anggota dan disetujui oleh sekurang-­kurangnya 2/3 dari jumlah anggota yang hadir, setelah Presiden dan/atau Wakil Presiden diberi kesempatan menyampaikan penjelasan dalam rapat paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat.
Rangkuman Penyelenggaraan Negara RI
● Penyelenggara (eksekutif) negara berada di tangan presiden sebagai kepala negara sekaligus kepala pemerintahan. Presiden tidak dipilih oleh parlemen, tetapi dipilih langsung oleh rakyat.
● Kabinet (dewan menteri) dibentuk oleh presiden. Kabinet bertangung jawab kepada presiden dan tidak bertanggung jawab kepada parlemen atau legislatif.
● Presiden tidak bertanggung jawab kepada parlemen, karena presiden tidak dipilih oleh parlemen.
● Presiden tidak dapat membubarkan parlemen seperti dalam sistem parlementer.