Pengertian Geopolitik
● Wawasan Nusantara adalah pandangan geopolitik bangsa Indonesia.
● Sebelum memahami Wawasan Nusntara, kita harus memahami pengertian geopolitik dan praktiknya di Indonesia.
● Geopolitik berasal dari kata geo dan politik. Geo berarti bumi, dan politik dari bahasa Yunani polites yang berarti warga negara.
● Politik juga berasal dari kata politeia yang berarti kesatuan masyarakat, yang berdiri sendiri, yang kemudian juga disebut negara.
● Dalam bahasa Inggris, politics adalah suatu rangkaian asas (prinsip), keadaan, cara, dan alat yang digunakan untuk mencapai cita-cita atau tujuan tertentu.
● Geopolitik juga dapat dipandang sebagai studi atau ilmu tentang tindakan, cara, dan perilaku masyarakat yang dipengaruhi oleh kondisi geografi tempat masyarakat hidup.
● Geopolitik secara tradisional didefinisikan sebagai ilmu atau studi tentang "pengaruh faktor geografis pada tindakan politik.”
● Geopolitik dimaknai sebagai ilmu penyelenggaraan negara yang setiap kebijakannya dikaitkan dengan masalah-masalah geografi wilayah atau tempat tinggal suatu bangsa.
● Geopolitik adalah ilmu yang mempelajari hubungan antara faktor–faktor geografi, strategi, dan politik suatu negara.
Hubungan Geopolitik dan Wawasan Nusantara
● Untuk implementasi geopolitik, diperlukan suatu strategi yang bersifat nasional (Ermaya Suradinata, 2001).
● Pandangan (wawasan) tentang wilayah, letak, dan geografi suatu negara akan mempengaruhi kebijakan atau politik negara yang bersangkutan.
● Wawasan nasional suatu bangsa dipengaruhi oleh pandangan geopolitik bangsa yang bersangkutan.
● Wawasan nasional bangsa Indonesia disebut Wawasan Nusantara.
Pengertian Wawasan Nusantara
● Wawasan Nusantara memiliki dua pengertian yakni pengertian etiomologis dan pengertian terminologis.
● Secara etimologi (arti kata), kata  Wawasan Nusantara berasal dari dua kata wawasan dan nusantara. Wawasan dari kata wawas (bahasa Jawa) yang artinya pandangan. Nusantara merupakan gabungan kata nusa yang artinya pulau dan antara.
● Kata ”nusa” dalam bahasa Sanskerta berarti pulau atau kepulauan. Dalam bahasa Latin, kata ”nusa” berasal dari kata nesos yang dapat berarti semenanjung, bahkan suatu bangsa.
● Kata ”nusa” juga mempunyai kesamaan arti dengan kata nation dalam bahasa Inggris yang berarti bangsa. Dari sini bisa ditafsirkan bahwa kata ”nusa” dapat memiliki dua arti, yaitu kepulauan dan bangsa.
● Kata kedua yaitu ”antara” memiliki padanan dalam bahasa Latin, in dan terra yang berarti antara atau dalam suatu kelompok.
● ”Antara” juga mempunyai makna yang sama dengan kata inter dalam bahasa Inggris yang berarti antar (antara) dan relasi.
● Dalam bahasa Sanskerta, kata ”antara” dapat diartikan sebagai laut, seberang, atau luar.
● Kata ”antara” mempunyai makna antar (antara), relasi, seberang, atau laut.
● Jadi, kata “nusantara” dapat diartikan sebagai kepulauan yang di antara laut atau bangsa-bangsa yang dihubungkan oleh laut.
● Ada pendapat lain yang menyatakan nusa berarti pulau, dan antara berarti diapit atau berada di tengah-tengah. Jadi, nusantara berarti gugusan pulau yang diapit atau berada di tengah-tengah antara dua benua dan dua samudra (Pasha, 2008).
● Kata nusantara secara historis bermula dari bunyi Sumpah Palapa dari Patih Gajah Mada yang diucapkan dalam upacara pengangkatannya sebagai Mahapatih di Kerajaan Majapahit pada tahun 1336 M, yang tertulis dalam kitab Pararaton.
● Penamaan nusantara berdasarkan sudut pandang Majapahit itu dimaknai bahwa pada waktu itu belum ada sebutan yang cocok untuk menyebut seluruh kepulauan yang sekarang bernama Indonesia dan juga Malaysia.
● Nusantara pada waktu itu diartikan pulau-pulau di luar Majapahit (Jawa).
● Dalam Kitab Negarakertagama karangan Empu Tantular, arti nusantara ialah pulau-pulau di luar Jawa dengan Majapahit sebagai ibu kotanya.
● Dengan demikian, apakah Wawasan Nusantara tetap diartikan bahwa wilayah Indonesia harus mencakup juga Malaysia? Jawabnya tidak.
● Pengertian kedua secara terminologis, yaitu pengertian kata (etimologis) yang dihubungkan dengan konteks istilah tersebut dikemukakan.
● Pengertian terminologis umumnya adalah pengertian istilah menurut para ahli atau tokoh dan lembaga yang mengkaji konsep tersebut.
● Berdasar pengertian terminologis, wawasan nusantara merupakan pandangan bangsa Indonesia terhadap lingkungan tempat berada termasuk diri bangsa Indonesia itu sendiri.
● Bangsa Indonesia memandang wilayah berikut bangsa yang ada di dalamnya sebagai satu kesatuan.
● Hakikat atau esensi wawasan nusantara adalah “persatuan bangsa dan kesatuan wilayah.”
● Batasan wawasan nusantara secara politik antara lain tertulis dalam pembukaan UUD 1945, “Bahwa sesungguhnya Kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan oleh sebab itu, maka penjajahan di atas dunia harus dihapuskan, karena tidak sesuai dengan peri-kemanusiaan dan peri-keadilan.”
Sejarah Wawasan Nusantara
● Berdasar sejarah, wawasan nusantara bermula dari wawasan kewilayahan.
● Deklarasi Djuanda 1957 sebagai perubahan atas Ordonansi 1939 bertujuan mewujudkan wilayah Indonesia sebagai satu kesatuan wilayah, tidak lagi terpisah-pisah.
● Sebagai konsepsi kewilayahan, bangsa Indonesia mengusahakan dan memandang wilayah sebagai satu kesatuan.
● Konsepsi wawasan nusantara mencakup pandangan akan kesatuan politik, ekonomi, sosial budaya, dan pertahanan keamanan, termasuk persatuan sebagai satu bangsa.
● Dalam rumusan GBHN 1998: Wawasan Nusantara adalah cara pandang dan sikap bangsa Indonesia mengenali diri dan lingkungannya, dengan mengutamakan persatuan dan kesatuan bangsa serta kesatuan wilayah dalam penyelenggaraan kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
● Jauh sebelum Deklarasi Djuanda 1957, konsep semangat dan kesatuan kebangsaan sudah tumbuh dalam diri bangsa akibat politik penjajah yang memecah-belah (devide et impera) bangsa Indonesia.
● Semangat kebangsaan Indonesia telah dirintis melalui peristiwa Kebangkitan Nasional 20 Mei 1908, kemudian ditegaskan dalam Sumpah Pemuda 28 Oktober 1928, dan akhirnya berhasil diwujudkan dengan Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus 1945.
● Namun, ketika bangsa Indonesia merdeka tahun 1945 dengan dilandasi semangat kebangsaan dan rasa persatuan sebagai satu bangsa, ternyata wilayahnya belum merupakan satu kesatuan.
● Wilayah negara Indonesia merdeka di tahun 1945 masih menggunakan peraturan lama yakni Ordonansi 1939, bahwa lebar laut teritorial Indonesia adalah 3 mil tiap pulau. Akibatnya, wilayah Indonesia masih terpecah dan dipisahkan oleh lautan bebas.
● Oleh sebab itu, perlu upaya agar terjadi satu kesatuan wilayah guna mendukung semangat kebangsaan ini, salah satunya dengan konsep wawasan nusantara yang diawali dengan keluarnya Deklarasi Djuanda 1957.
● Dengan demikian, Wawasan Nusantara tidak hanya wawasan kewilayahan tetapi juga berkembang sebagai wawasan kebangsaan.
● Esensi wawasan nusantara tidak hanya kesatuan atau keutuhan wilayah tetapi juga persatuan bangsa.
Latar Belakang Politis Wawasan Nusantara
● Ada kepentingan nasional agar wilayah yang utuh dan bangsa yang bersatu ini dapat dikembangkan, dilestarikan, dan dipertahankan secara terus menerus.
● Kepentingan nasional itu merupakan turunan atau tindak lanjut dari cita-cita nasional, tujuan nasional, dan visi nasional.
● Cita-cita nasional bangsa Indonesia tertuang dalam pembukaan UUD 1945 alinea II yaitu untuk mewujudkan Negara Indonesia, yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, dan makmur.
● Tujuan nasional Indonesia tertuang dalam pembukaan UUD 1945 alinea IV, salah satunya adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia.
● Visi nasional Indonesia menurut ketetapan MPR No VII/MPR/2001 tentang Visi Indonesia Masa Depan adalah terwujudnya masyarakat Indonesia yang religius, manusiawi, bersatu, demokratis, adil, sejahtera, maju, mandiri, serta baik dan bersih dalam penyelenggaraan negara.
● Rumusan wawasan nusantara dimasukkan dalam naskah Garis Besar Haluan Negara (GBHN) sebagai hasil ketetapan MPR mulai tahun 1973, 1978, 1983, 1988, 1993, dan 1998.
● Setelah GBHN tidak berlaku disebabkan MPR tidak lagi diberi kewenangan menetapkan GBHN, konsepsi wawasan nusantara dimasukkan dalam rumusan Pasal 25 A UUD NRI 1945 hasil perubahan atau amandemen keempat pada tahun 2002.
Dinamika dan Tantangan Wawasan Nusantara
● Dengan adanya konsepsi Wawasan Nusantara, wilayah Indonesia menjadi sangat luas dengan beragam isi flora, fauna, serta penduduk yang mendiami wilayah itu. Namun demikian, konsepsi wawasan nusantara juga mengajak seluruh warga negara untuk memandang keluasan wilayah dan keragaman yang ada di dalamnya sebagai satu kesatuan.
● Kehidupan politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan, dan keamanan dalam kehidupan bernegara merupakan satu kesatuan.
● Luas wilayah Indonesia tentu memberikan tantangan bagi bangsa Indonesia untuk mengelolanya. Hal ini dikarenakan luas wilayah memunculkan potensi ancaman dan sebaliknya memiliki potensi keunggulan dan kemanfaatan.
