Kuliah Sebelumnya: Geopolitik & Wawasan Nusantara
● Geopolitik: penyelenggaraan negara yang setiap kebijakannya dikaitkan dengan masalah-masalah geografi wilayah atau tempat tinggal suatu bangsa.
● Untuk implementasi geopolitik, diperlukan suatu strategi (geostrategi) yang bersifat nasional.
● Wawasan nasional suatu bangsa dipengaruhi oleh pandangan geopolitik bangsa yang bersangkutan.
● Wawasan nasional bangsa Indonesia disebut Wawasan Nusantara.
Hubungan Wawasan Nusantara dengan Geostrategi
● Wawasan nusantara merupakan konsep dasar bagi kebijakan (geopolitik) dan strategi (geostrategi) pembangunan nasional.
●Geostrategi dalam praktiknya di Indonesia dirumuskan dalam bentuk Ketahanan Nasional untuk mewujudkan integritas Negara Kesatuan 
Republik Indonesia (NKRI).
Integritas = keadaan yang menunjukkan kesatuan yang utuh sehingga memiliki potensi dan kemampuan yang memancarkan kewibawaan 
Pengertian Ketahanan Nasional
● Istilah ketahanan berasal dari kata dasar “tahan” yang berarti tahan penderitaan, tabah, kuat, dapat menguasai diri, gigih, dan tidak mengenal menyerah.
● Ketahanan memiliki makna mampu, tahan, dan kuat menghadapi segala bentuk tantangan dan ancaman yang ada guna menjamin kelangsungan hidupnya.
● Istilah lain yang serupa dengan ketahanan dalam menghadapi ancaman atau melawan bahaya adalah resiliensi.
● Tiga pengertian ketahanan nasional atau disebut sebagai wajah ketahanan nasional 
Indonesia:
1. Ketahanan nasional sebagai konsepsi atau doktrin.
2. Ketahanan nasional sebagai kondisi.
3. Ketahanan nasional sebagai strategi, cara, metode, atau pendekatan.
● Ketiganya membentuk 8 aspek (asta gatra) ketahanan nasional Indonesia.
● Ketahanan nasional sebagai konsepsi khas bangsa Indonesia digunakan untuk dapat menanggulangi segala bentuk dan macam ancaman yang ada.
● Ketahanan Nasional berdimensi delapan, disebut Asta Gatra, yang artinya seluruh kehidupan nasional yang sangat kompleks dipetakan secara sederhana tetapi tetap dapat mencerminkan kehidupan nasional yang nyata.
● Unsur-unsur atau aspek-aspek atau gatra-gatra ketahanan nasional  konsepsi atau model Indonesia terdiri atas delapan unsur yang dinamakan Asta Gatra (delapan aspek), yang dikelompokkan menjadi Tri Gatra (tiga aspek) Alamiah dan Panca Gatra (lima aspek) Sosial.
● Ketahanan nasional Indonesia dirumuskan sebagai kondisi dengan menggunakan konsepsi Asta Gatra yang dinamis, sebab kondisi itu memang senantiasa berubah dalam arti dapat meningkat atau menurun.
● Jadi, kondisi ketahanan nasional tidak bersifat statis.
● Ketahanan nasional dipandang sebagai strategi, cara, atau pendekataan dengan menggunakan konsepsi Asta Gatra (8 aspek), yang berarti mengikutsertakan segala aspek alamiah dan sosial guna diperhitungkan dalam menanggulangi ancaman yang ada.
Tiga aspek kehidupan alamiah (Tri Gatra Alamiah):
1) Gatra letak dan kedudukan geografi: bentuk, luas, dan posisi geografis.
2) Gatra keadaan dan kekayaan alam: (a) Potensi sumber daya alam wilayah yang mencakup sumber daya alam hewani, nabati, dan tambang; (b) Kemampuan mengeksplorasi sumber daya alam; (c) Pemanfaatan sumber daya alam dengan memperhitungkan masa depan dan lingkungan hidup; dan (d) Kontrol atas sumber daya alam.
3) Gatra keadaan dan kemampuan penduduk: Penduduk yang produktif, atau SDM yang berkualitas, mempunyai korelasi positif dalam pemanfaatan sumber daya alam serta menjaga kelestarian lingkungan hidup (geografi), baik fisik maupun sosial.
Lima aspek kehidupan sosial (Panca Gatra Sosial): 
1) Gatra ideologi: Pancasila sebagai dasar negara, ideologi, dan pemersatu bangsa.
2) Gatra politik: mengelola nilai dan sumber daya bersama agar tidak menimbulkan perpecahan, tetapi stabil dan konstruktif untuk pembangunan. Politik yang stabil akan memberikan rasa aman serta memperkokoh persatuan dan kesatuan nasional, sehingga pada gilirannya akan memantapkan ketahanan nasional suatu bangsa.
3) Gatra ekonomi: Bidang ekonomi berperan langsung dalam upaya pemberian dan distribusi kebutuhan warga negara. Kemajuan pesat di bidang ekonomi tentu saja menjadikan negara yang bersangkutan tumbuh sebagai kekuatan dunia.
4) Gatra sosial budaya (sosbud): nilai-nilai sosial budaya hanya dapat berkembang di dalam situasi aman dan damai. Tingginya nilai sosial budaya biasanya mencerminkan tingkat kesejahteraan bangsa, baik fisik maupun jiwanya.
5) Gatra pertahanan dan keamanan (hankam): Negara dapat melibatkan rakyatnya dalam upaya pertahanan negara sebagai bentuk dari hak dan kewajiban warga negara dalam membela negara.
