Review Tujuan Negara secara Umum
Dalam teori tujuan negara pada umumnya ada empat fungsi negara yangdianut oleh negara-negara di dunia: 
(1) melaksanakan penertiban dan keamanan; 
(2) mengusahakan kesejahteraan dan kemakmuran rakyatnya;
(3) pertahanan; dan 
(4) menegakkan keadilan.
Review Tujuan Negara RI Menurut UUD 1945
Tujuan negara RI tertulis dalam alinea ke-4 Pembukaan UUD NRI Tahun 1945, yang diuraikan sebagai berikut: 1) Melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia; 2) Memajukan kesejahteraan umum; 3) Mencerdaskan kehidupan bangsa; dan 4) Ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial.
Kehakiman dalam UUD NRI Tahun 1945 Pasal 24
1. Kekuasaan kehakiman merupakan kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan. 
2. Kekuasaan kehakiman menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 merupakan kekuasaan yang merdeka yang dilakukan oleh Mahkamah Agung dan badan peradilan yang berada di bawahnya dalam lingkungan peradilan umum, lingkungan peradilan agama, lingkungan peradilan militer, lingkungan peradilan tata usaha negara, dan oleh sebuah Mahkamah Konstitusi.
3. Badan-badan lain yang fungsinya berkaitan dengan kekuasaan kehakiman diatur dalam undang-undang.
Lembaga-Lembaga Peradilan Menurut UUD 1945
• Lembaga tinggi peradilan yang diatur dalam UUD NRI Tahun 1945 ialah 
1)Mahkamah Agung (MA), 
2)Komisi Yudisial (KY) yang menyangkut pejabat pengadilan, dan 
3)Mahkamah Konstitusi (MK) yang mengurusi sengketa terkait konstitusi dan politik. 
• Selain lembaga negara tersebut, dalam UUD NRI 1945 disebutkan ada badan-badan lain yang diatur dalam undang-undang.
• Pemisahan bidang peradilan: Peradilan Umum, Peradilan Agama, Peradilan Militer, dan Peradilan Tata Usaha Negara (PTUN). 
• Selain empat jenis peradilan itu, ada peradilan yang sifatnya ad hoc (sesuai dengan kebutuhan dan waktu tertentu), misalnya peradilan tindak pidana korupsi (tipikor), yang diatur melalui Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2002 *) tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
*) Direvisi dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
Lembaga Peradilan
1. Peradilan Umum: pengadilan negeri (kab/kota), tinggi (provinsi), dan kasasi (Mahkamah Agung di tingkat paling tinggi dalam negara). 
2. Peradilan Agama: proses hukum yang berhubungan dengan agama yang diakui secara formal, misalnya warisan, pernikahan, dll.
3. Peradilan Militer: proses hukum yang berhubungan dengan anggota militer.
4. Peradilan Tata Usaha Negara: proses hukun terkait pelanggaran hukum yang dilakukan oleh instansi negara. 
Lembaga Penegak Hukum
1. Kepolisian: bertugas melakukan penyidikan, penyelidikan, penangkapan,  dll. Dalam penegakan hukum terkait korupsi, penyidikan juga dapat dilakukan oleh penyidik KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi). Ada juga penyidik dari Pegawai Negeri Sipil untuk pidana tertentu, misal terkait UU kehutanan, kelautan,  TIK/ITE, dll.
2. Kejaksaaan: bertugas melakukan penuntutan, dll. Ada jaksa yang khusus ditugaskan untuk kasus korupsi melalui pengadilan tipikor.
3. Kehakiman: bertugas mengadili (memberikan keputusan hukum secara adil), dll. Ada hakim khusus untuk kasus korupsi sehingga disebut hakim tipikor dan hakim MK untuk mengadili kasus terkait konstitusi.