Peran Penting Pemuda dalam Bela Negara
● Peran penting pemuda dalam membela negara sangat banyak contohnya. 
● Beberapa contoh sejarah peran pemuda di masa lalu dan masa kini: 
✔ Kebangkitan nasional Indonesia dipelopori oleh pemuda/mahasiswa Soetomo dkk. sejak 1908. 
✔ Sumpah Pemuda 1928 digerakkan para pemuda. 
✔ Banyak pemuda berjuang dalam mempertahankan kemerdekaan Indonesia pada periode 1945 hingga 1949.
✔ Banyak pemuda, khususnya mahasiswa, berjuang dalam gerakan reformasi Indonesia sejak 1998 hingga saat ini untuk perbaikan pendidikan, demokrasi, hukum, dan pemberantasan korupsi.
● Peran penting pemuda dalam pertemuan ke-14 ini dibatasi yang berhubungan dengan luas wilayah RI yang mencakup darat, laut, dan udara, termasuk siber, yaitu infrastruktur TIK dan digitaliasi di berbagai bidang usaha dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
● Indonesia membutuhkan banyak pemuda yang profesional di bidang komputer dan informatika, antara lain berikut ini:
✔ Pemuda menjadi tenaga kerja TIK di pemerintahan/organisasi publik.
✔ Pemuda menjadi tenaga kerja TIK di organisasi komersial/dagang.
✔ Pemuda menjadi tenaga kerja TIK di organisasi agama, pendidikan, kebudayaan, dan organisasi atau lembaga sosial lainnya, termasuk menjadi tenaga kerja di luar negeri yang tidak merugikan Indonesia.